UTENTI
======

La funzione Utenti App permette la gestione dei profili degli utenti che utilizzano l’App (:numref:`13`). Tramite l’App è infatti prevista l’autenticazione degli utenti. Per ogni utente sono indicati lo stato (attivo o disattivato), le credenziali (e-mail e password), nome e cognome, città, data di nascita e sesso. Selezionando una riga è possibile disabilitare l’utente (funzione **DISABILITA** in alto), oppure editare il profilo (funzione **Edita**, ultima colonna). Con la funzione **Edita** è possibile in particolare modificare tutti i parametri del profilo o aggiungere nuove informazioni.

.. _13:
.. figure:: /img/Figura13.png
    
    : Utenti App: gestione degli utenti.

